￼
#CSS3
####Johannes Hertenstein
__GFS (Computertechnik)__

*info: dieses Dokument wurde teilweise automatisch in markdown gewandelt*

---##￼Inhaltsverzeichniss1. Einführung 
2. Versionsgeschichte 
3. Neuerungen in CSS3 
4. Möglichkeiten durch CSS 
5. Zukunftsvisionen 
6. Quellen
## Einführung
HTML, eine Sprache, aus der das gesamte Internet besteht. Doch so mächtig HTML sein mag, es ist eine reiner Elementspra- che, die nicht dazu ausgelegt ist, gestylt zu werden. Wozu auch? Als HTML eingeführt wurde gab es keinen bedarf für gestaltete Webseiten und dynamische Elemente. Mit der Einführung des ersten grafischen Browsers am 13. Oktober 1994 wurde das In- ternet der Allgemeinheit zugänglich. Diese benötigte eine einfa- che und simple Benutzerführung um sich zurecht zu finden.
## Versionsgeschichte
So begannen Hakon Wium Lie und Bert Bos im selben Jahre mit der Entwicklung der Sprache CSS, ausgeschrieben Cascading Style Sheets oder übersetzt geschachtelte Gestaltungsvorlagen. Vorgestellt wurde die Idee 1994 durch Lie und 1995 durch Bos, wodurch die W3c, sozusagen die Standart-setzer des Internets, darauf aufmerksam wurden.
Bereits ein Jahr später, 1996 wurde CSS Level 1 durch die W3c vorgestellt und zum Standart erklärt. CSS Level 1 beinhaltete einfache Gestaltungselemente wie Innen- /Außenabstand, Position oder Farbe (margin, padding, position, (background-)color). Komplexe Layouts waren jedoch noch nicht möglich. Doch bereits 2 Jahre später, 1998 wurde gerade diese Funktionalitäten in dem Release von CSS Level 2 veröffentlicht. Nun war es möglich Elemente durch das Zeichen „ > “ hierarchisch anzusprechen.
Auch wurden durch die Syntax „ content „ Änderungen am tatsächlichen Inhalt einer HTML-datei möglich. Jedoch waren dies nicht alle Neuerungen in CSS2. CSS2 enthielt viele neue Elemente, mit denen viele geniale Sa- chen möglich waren. Umso erstaunlicher jedoch ist, dass bis vor wenigen Jahren noch CSS2 von keinem Browser komplett Unter- stützt wurde. Safari 4 war der erste Browser, welcher den Acid 2 Test, welcher unter anderem auch die Unterstützung von CSS2 überprüft, komplett richtig abgeschlossen hatte, dicht gefolgt von Opera.
Alle weiteren Browser mussten damit zwangsläufig mitziehen, tragischerweise hat die Umsetzung von CSS2 fast 10 Jahre gedauert. Der letzte bekannte Browser, welcher CSS2 Unterstützung zu seinen Fähigkeiten hinzufügte, ca. 3 Jahre später als alle anderen. Das ist ein Grund, weswegen der Internet Explorer und Webdesignern so sehr verhöhnt wird. Doch war das Entwicklerteam in der langen Zeit bis zur Unterstützung von CSS2 keineswegs ohne Arbeit.
Es arbeitete zur gleichen Zeit an CSS Level 2.1, einem Update zu CSS2, welches 2011 erschien und einige Unstimmigkeiten in CSS2 beheben sollte, und CSS Level 3. CSS Level 3 kann kein genaues Erscheinungsdatum zuzuordnen, da zu Entwicklungsbeginn beschlossen wurde, dass CSS3 modular Entwickelt werden sollte. Im Reintext bedeutet dies, dass Die Entwickler ein Modul nach dem anderen fertig- stellen und veröffentlichen. Bis heute sind bereits einige Modu-le veröffentlicht und sogar relativ schnell von neuen Browsern unterstützt worden, andere Module befinden sich noch in der Entwicklung.
￼
## Neuerungen in CSS3
Ich werde nun auf einige bedeutende Neuerungen in CSS Level 3 eingehen. Die hier aufgeführten Methoden sind längst nicht alle verfügbaren neuen in CSS3.### Media QueriesMedia Queries sind eine bedeutende Neuerung in CSS3, welche der Stylesprache einen Touch an logischen Apparatoren gibt. Bisher war es maximal möglich verschiedene CSS Dateien fürverschiedene Verwendungszwecke einzubinden.
```<link rel=“stylesheet“ type=“text/css“ href=“screen.css“ media=“screen“> <link rel=“stylesheet“ type=“text/css“ href=“print.css“ media=“print“>
```Doch diese Methoden waren sehr eingeschränkt nutzbar und dynamisch schon gar nicht. Mit Media-Queries gehen die Ent- wickler hier einen Schritt weiter, in dem sie erlauben den Medien-typen verschiedene Attribute zuzuordnen.
```<link rel=“stylesheet“ type=“text/css“ href=“small_screen.css“ media=“screen and (max-width:800px)“>
```
￼Das hier gezeigte Beispiel würde die Datei nur einbinden, sollte der sichtbare Bereich des Browserfensters geringer als 800Pixel in horizontaler Richtung betragen. So lassen sich also verschie- dene Layouts für verschiedene Bildschirmgrößen erzeugen, was gerade in der heutigen Zeit, in der es unzählige Displaygrößen gibt, einen bedeutenden Vorteil aufweist.Doch hier ist nicht genug; In dem hier gezeigten Fall müsste man für jedes Gerät und für jede Eigenschaft eine eigene CSS Datei schreiben. Um alles in eine Datei verpacken zu können, lassen sich Media-Queries auch innerhalb einer CSS Datei anwenden.
```@media screen and (max-width:800px){ div.sidebar {display:none; }}
```
### RGBACSS3 bringt eine Menge neuer Arten, Farben zu definieren. So ist es möglich Farben in RGB, HSL oder CMYK Farbräumen an- zugeben. Am Interessantesten ist jedoch die Möglichkeit, welche RGBA bietet: Farben inklusive einem Farbkanal für die Transparenz zu definieren. Wollte man bisher einen Kasten mit einem abgesofteten Hintergrund erzeugen, so musste man entweder ein Halbtransparentes Bild erzeugen und dieses als Hintergrund ￼definieren oder man nutzte verschachtelte Elemente, dessen transparenz (opacity) unterschiedlich gesetzt wurde.

```
 <div class='bg'>
 	<div class='content'> <!-- INHALT -!> </div>
 </div>
```

``` div.bg { background:#fff; opacity:0.5; } div.bg > div.content { opacity:1; }
```

Dank CSS3 ist nun kein spezieller Trick mehr nötig, um transpa-renzen zu definieren:

``` <div class=“content“> <!--- INHALT -!> </div>
`````` div.content { background: rgba(255,255,255,0.5); }```
Beachten sie die gewöhnungsbedürftige dezimale Angabe der Werte. Hier dürfen nicht fälschlicherweise Hexadezimale Werte verwendet werden.
###border-sizingEin Kasten hat eine Breite von 500px. Der Innenabstand zwischen Kastenrand und Text beträgt 50px. Wie groß ist der Kasten? Die Logik sollte sagen, dass der Kasten immer noch 500px breit ist, sich der nutzbare Bereich jedoch auf 400px verringert.In der Realität jedoch definiert CSS diesen Kasten mit einer gesamtbreite von 600px, da mit width der nutzbare Bereich angegeben wird. Durch die neue Option border-box für border-sizing wird dies anderst. Border-sizing betrachtet einen Kasten ab seiner Aussenkante, verrechnet also breite und Innenabstand.
```
 .box { border-sizing:border-box;}
```
##Interessante Möglichkeiten durch CSSDurch die immer weitergehende Entwicklung von CSS wurden bald viele neue Dinge möglich, welche bisher unmöglich geglaubt wurden. Eine dieser ist ein einfaches Drop-Down Menü. Möglich ist dieses theoretisch seit CSS Level 2, die Methoden wurden jedoch in 2.1 verfeinert. Es nutzt hauptsächlich die hierarchische Zuordnung via „ > “. Es würde folgendermaßen aufgebaut wer-den:
``` .menuinner {	display:none;	position... etc.
 } .menuouter:hover > .menuouter {
	display:block; }
```wobei in diesem Beispiel die Klasse menuouter den Eigentlichen Punkt auf dem immer sichtbaren Menü darstellt und die Klas-se menuinner der Block, welcher beim fahren über die Klasse menuouter angezeigt werden soll. Der HTML teil hierzu solltefolgendermaßen aufgebaut werden:
``` <div class=“menuouter“> 	<div class=“menuinner“> <!--- INHALT ---> </div> </div>
```
## Zukunftsvisionen
Wie sieht die Zukunft des Webdesigns aus?
Bisher war die Rollenverteilung der im Browser kompilierten Sprachen folgendermaßen:HTML für die Grundstruktur, CSS für das Design, JavaScript für die Logik.
Durch die Version 3 von CSS und 5 von HTML bekamen beide Sprachen ein Update, welches teilweise logische Operatoren brachte. Javascript wird also bereits etwas an den Rand gedrängt und nur noch für komplexeres genutzt. Doch für aus Gründen der Datensicherheit ist PHP, als Serverbasierende Sprache, im Vorteil.
Ist Javascript also dem Untergang geweiht? Teilweise. Fakt ist: Vieles, wozu heute Javascript genutzt wird ist mit CSS3 und HTML5 alleine umsetzbar, jedoch ist Javascript die derzeit am weitesten ausgebaute Sprache, die Nutzerinteraktion im inneren eines Browsers ohne erneutes Laden der Webseite ermöglicht.
Sprachen überschneiden sich also immer weiter und machen sich gegenseitig Konkurrenz, wo früher keine war. Wer weis, vielleicht wird CSS ja bald überflüssig, weil HTML weiter in diese Richtung ausgebaut wird.
## Quellen
* http://www.w3.org/Style/CSS/ http://de.wikipedia.org/wiki/Cascading_Style_Sheets
* http://www.heise.de/ix/artikel/Allen-recht-1058764.html (jeweils vom 18.11.2012)