#CMS
###Johannes Hertenstein

__Präsentationsprüfung Computertechnik__

---###Was ist ein Content Management System (CMS)?Wir lernen HTML, CSS und schlussendlich logische Sprachen, so wie PHP oder JS. Hier lernen wir Webseiten zu gestalten, mit Inhalt zu füllen und unter Umständen mit eigener Logik auszufüllen. Nun besteht das Internet jedoch nicht nur aus technikbegeisterten Nutzern, die alles selber schreiben. Viele Nutzer können und / oder wollen die technischen Hintergründe einer Website nicht hinterblicken. Es wäre von diesen Nutzern zu viel verlangt, jede Seite im Quelltext mit einer entsprechenden Seite zu bearbeiten. Hier setzt ein CMS an. Ein CMS erlaubt einem nicht technisch versierten Nutzer die Erstellung und Bearbeitung einer Seite auf einfachste Weise. Typischerweise mit einem WYSIWYG Editor lassen sich diese Operationen ausführen. Ein gutes CMS bietet zu dieser Funktionalität dem technisch versierten Nutzer auch noch die möglichkeit, komplett eigene Logik mit einzubringen, doch dazu später###Vor- und Nachteile eines CMS#####Vorteile:
* erlaubt unerfahrenen Nutzern einen Beitrag zum Internet* Arbeitserleichternd für erfahrene Nutzer	* Ein CMS erlaubt die Konzentration auf den Inhalt, nicht auf das technische	ohne CMS Systeme wäre das Internet bei weitem nicht so umfangreich,	wie es heute ist* eigene Logik universeller einsetzbar* einfach Erweiterbar, durch Private- & Communityprojekte* (zwingt Entwickler in konventionen)#####Nachteile:
amp;* Langsamer als nativ	* Seitenhieb auf 1&1* Zwingt Entwicklern eine Konvention auf	* Nur halb so schlimm, eher gut* Für Entwickler oft etwas undurchsichtig, weil groß	* Oft sehr komische Fehler###Übersicht: CMS SystemeKuchen, in passende Stücke geschnitten, Prüfer fragen, welches Fänchen sie wo reinstecken würden* wordpress: 	62%* Joomla:	19%* Drupal:	09%* TYPO3	03%* andere:	07%###eigene Logik in TYPO3* per extension Builder von Nico de Haen (aus Freiburg)* hier lässt sich ein Domainmodell sehr einfach erstellen* Extensionbuilder generiert alles nötige um direkt anzufangen* Das Framework Extbase (als teil von TYPO3) managed alle zugriffe auf die Datenbank	* man benötigt keine eigene SQL Statements mehr, alles per Extbase	* $this->personRepository->findAll();	* $this->personRepository->findByNachname(„Hertenstein“);	* (person als Objekt) $person->setNachname(„Müller“);	* man muss sich nicht darum kümmern, auf welche weise Daten abgelegt werden, 	   man kann sich auf das wichtige konzentrieren, die Logik* Fluid managed das Template	* Fluid erlaubt kleine Logiken innerhalb des Templates> http://wappalyzer.com/categories/cms